---
sticker: emoji//1f914
---
<aside> 📌

과제<br>
1번 Virtual Machine으로 리눅스 환경 맞추기<br>
2번 리눅스 기본 명령어 및 서비스 구축<br>
3번 APM 활용한 워드 프레스 구축 및 이력서 (01/26 ~01/27일 사이)<br>
(과제 제출을 3번 작동확인 - 동영상 캡처 / 소스코드 Zip 공유)<br>
4번 칼리 리눅스를 활용한 SQL Injection 공격 및 방어 방안<br>
</aside>

회고록 느낌으로 구어체로 편하게 작성하겠습니다.

1️⃣ **1번, 2번 과제(걸린 시간: 수업 시간 내에 해결)**

학교에서 가상머신을 많이 만져보기도 했고 졸업프로젝트에서 이걸로 꽤나 고생한 적이 있어 수업 때는 큰 어려움 없이 수행한 것 같다.

네트워크 세팅에서도 NAT나 브릿지, 포트포워딩 등 공부한 적이 있고, 문제가 될만한 경우는 이미 졸업프로젝트를 수행할 때 수 없이 겪어서.. 무난이 넘어갔다.

Virtualbox 환경이 맥과 윈도우가 거의 동일한 것도 한 몫 했다.

2️⃣ **3번 과제(걸린 시간: 세팅 약 30분/ 워드프레스 파악 및 테마설정: 약 7시간/ 이력서 작성: 1시간)**

예전에 보안교육을 들을 때, LAMP 환경으로 간단한 웹페이지를 구축한 경험이 있어 LAMP 환경을 세팅하는 것까지는 문제가 없었다. 특히 Request 받는 개인서버를 연다고 Apache랑 flask로 쌩쇼를 한 경험이 많이 도움된 것 같다.

근데 Wordpress를 설치하는 과정에서 작지 않은 문제가 있었다. 애초에 Wordpress가 어떤 프로그램인지, 애초에 아파치처럼 패키지로 간단히 설치하는 프로그램인줄 알았는데 생각과는 달라 애를 먹었다.

Wordpress가 티스토리 같은 웹 서비스 자체를 제공한다는 것은 같은 시도와 구글링으로 깨달았고, 기왕에 이쁘게 만들기 위해 테마와 플러그인을 찾아 설치하는데 여기서 또 오류가 생겼다. 잔뜩 성난 얼굴로 구글링을 했고, 결국 이것도 해결하였다.

대학교 4년동안 개발이랑 보안을 공부하면서 젤 많이 얻은거? 개발실력? 보안전문지식들? 아니. 단언 오류해결 능력과 구글링이라고 볼 수 있다. 이제는 오류가 두렵지 않다. ~~아니다 그래도 두렵다~~

3️⃣ **4번 과제(걸린 시간: 약 3시간)**

그래도 보안공부를 했었기 때문에 SQL Injection이 어떤건지, 방어하기 위해서는 어떤걸 해야하는지는 알고 있어서 이 또한 어려움 없었다.

알고 있는 내용이라서 처음에는 구글링 없이 아는대로 적었고, 추가적으로 칼리리눅스에서 어떤 툴로 해당 공격을 사용할 수 있을지 찾아보았다.

🏁 **마무리**

오류가 생긴 것도, 과제를 하면서 가장 오래 걸린 것도 모두 모르는걸 수행할 때였다. 그렇다면 모든 걸 다 알 수 있도록 많은 공부를 해야할까? 아니라고 생각한다. 어떻게 모든 내용을 알 수 있겠는가. 특히나 IT분야는 매일 같이 신기술이 쏟아지는데.

과제를 수행하면서 내가 해야하는 것은, 수행하면서 새로 배운 것들을 정리하고 그때그때 내 것으로 만드는 것이라 생각한다. 또 귀찮다고 생각하지말고 최대한 많은 정보를 찾아보고 습득하면서 깊이 이해하려 해야한다고 생각한다. 개발자 엔지니어는 TMI가 필수인 것 같다.

앞으로 많은 과제가 쏟아질텐데, 수행해야해서 하는 과제가 아닌 내 것으로 만들기 위해 연습하는 과제라고 생각하며 열심히 해야겠다.😀