---
sticker: emoji//1f30a
---
팀별 논의 주제

1. **리눅스 OS의 핵심 개념을 설명하시오.**
	-> 오픈소스로 만들어져 누구나 볼 수 있고, 파일 구조 시스템으로 설계와 유지관리에 용이애 다양한 배포판이 존재한다.

2. **리눅스에서 VI 텍스트 에디터를 기본 에디터로 사용하는 이유를 설명하시오.**
	-> 초기 개발 당시 GUI가 아닌 CLI 환경에서 개발되었기 때문에, CLI 환경에 사용하기 용이한 VI 에디터를 기본 에디터로 사용하게 되었다.

3. **리눅스 환경에서 SSH & SFTP를 구축하는 과정을 설명하시오.**
	3.1. SSH를 구축하는 과정
	- Host PC에 SSH를 설치한다.
	- Host PC의 방화벽에서 SSH포트(22번)을 열어준다.
	- 추가적으로 Key를 통해 통신한다면 Key를 생성하여 Host PC와 Client PC에 키를 등록한다.
	- SSH 통신을 시도한다.
	3.2. SFTP를 구축하는 과정
	- Host PC에 SSH를 설치한다.
	- Host PC에서 공개키 인증 기능을 활성화 한다.
	- Client PC에서 키를 생성한다.
	- Client PC에서 생성한 키에서 공개키를 Host PC(FTP)에 전송한다.
	- sftp로 Host PC에 접속하여 SFTP를 사용한다.

4. **NGINX와 Apache 웹 서버의 차이점을 설명하시오.**
	4.1 NGINX
	- 이벤트 중심 접근 방식: 프로세스-요청 간의 1:N 매핑 처리
	- 비동기 Event-Driven: Event Handler에서 이벤트에 대해 비동기 방식으로 처리
	- 하나 또는 고정된 프로세스가 여러 개의 스레드를 통해 각 요청을 처리하기 때문데 리소스 少
	4.2 Apache
	- 프로세스(스레드) 기반 접근 방식: 프로세스(스레드)-요청 간의 1:1 매핑 처리
	- 요청이 들어올 때마다 프로세스 또는 스레드를 할당해야하기 때문에 리소스 多
	- MPM(다중 처리 모듈)을 사용.
		- Prefork: 요청이 들어올 때마다 프로세스를 생성하여 할당(메모리 공유 X)
		- Worker: 요청이 들어올 때마다 스레드를 생성하여 할당(메모리 공유 O)
		- Event: Worker 모듈의 확장으로, 클라이언트가 연결을 유지할 때(Keep-Alive 상태) 해당 연결을 백그라운드에서 비동기적으로 처리.(기존 스레드가 새로운 요청을 처리 가능)

5. **리눅스 기반의 웹서버를 해킹하는 주요 기법과 방어 전략을 설명하시오.**
	-> Bruteforce 방어 방안 논의
	- Bruteforce 해킹 방식: 무차별 대입법으로 조합 가능한 모든 문자열을 하나씩 대입해보는 방식이다.
		- 인증 시도의 간격이 너무 빠를 경우 해당 IP를 차단
		- 인증 시도에 제한을 두어 넘을 경우 해당 계정을 차단
		- CAPTCHA나 reCAPCHA를 통해 로봇의 접근을 제한한다.
		- 쿠키 또는 세션을 통해 로봇인지 사람인지 체크한다.
		- Honeypot 필드를 통해 로봇의 접근을 제한한다.
	- 포트스캐닝: 서버의 열린 포트를 스캐닝하는 것.
		- 각 포트에 대해 공개범위를 제한한다.
		- 불필요한 개방 포트는 없앤다.
		- 포트스캐닝 시도가 들어오면 차단
		- 프로그램에서 기본으로 사용되는 포트는 바꾸어 사용한다.(mysql: 3306 등)
		- 같은 IP에서 짧은 시간동안 많은 요청이 들어올 경우 해당 IP를 차단한다.
	- Directory Traversal: 루트 디렉터리를 나와 허가되지 않은 디렉터리에 접근하는 것
		- 경로를 이동하는 특수 문자를 막아둔다.(`..`과 같은 문자 )
		- 웹 서버로 경로를 포함하는 값이 전달 시, 유효한 경로인지 입력값을 검증한다.
		- 파일 및 디렉터리의 권한이 너무 높지 않은지 확인하고 제한한다.
		- 웹 서버 설정을 통해 특정 디렉터리에 대한 접근을 차단한다.
	- 파일 업로드 공격
		- 화이트리스트를 통해 확장자를 필터링 한다.
		- 입력된 파일의 이름에 대해 유효한 이름인지 검증을 한다.
		- 웹 서버 설정을 통해 특정 디렉터리에 대한 접근을 차단한다.

6. **리눅스를 활용한 웹서비스 이미지 서버 구축 및 보안 강화 방안을 설명하시오.**
	-> 구축방안
	
	-> SQL Injection
	- 사용자의 입력값에 대해 화이트리스트 또는 블랙리스트를 이용하여 검증을 한다.
	- 사용자의 입력을 특수 문자를 제거하거나 인코딩하여 사용한다.
	- 쿼리에서 사용되는 특수 문자를 이스케이프 한다.
	- 툴이나 패키지를 이용하여 쿼리를 사용하지 않고 DB에 접근하는 방식을 사용한다.
	- 사용자에게 에러메세지를 보이지 않게 한다.